كان تأسیسه للكلیه الجعفرية
فی صور
عام 1936
فلیکن لنا محرکات البحث البدیله
عن گوگل
کما فعلت الصیر
و لیکن لنا تطبیقات
که تتحدد تیک توک
و انستگرام
و غیرها من وصائل التواصل الاجتماعی
و لنعمل على تدریب
و تهیئه دعایت العصر
من کافه شرائح
المجتمع
نشرح بلغه ذکیه
اهمیه و فائده الالتزام
بالاحکام و التعالیم
و المفاهیم
كما تقدمها
مدرسه الاسلام المحمدی الاصیل
اللهم صلی اللہ و بله
فما عادت المبادرات
الفردیه تکافی لتلبیه
الحاجه في عصر الاجهزه
المزوده بالذکاء الاصطناعی
وجیوش المظللین
سواء من
الغربی او من المتغربین
فی الشرط
ثانیه
میعتمد اسالیب البحث العلمی
الاحصائی
الحدیثه
فی دراسه تحولات الاجتماعیه
مع الاسلام
او بعیدن عنه
و نظر نتیجه معطیات هذی الابحاث
مؤشر
مؤشر الاداء
التي تحدد الشرائح المستهدفه
في المجتمع
التي ينهشها
سرطان التغریب
و استهلاكی ثقافه
که تزید من تأثیر الحصار الاقتصادی
على الحياهه اليومیه
للمواطنه ایرانی
ثالثا
لنبدع فی التوفیق بین الاصاله
ثالثا لنبدع فی التوفیق بین الاصاله و الانفتاح
فی کتابه الفقه بلغه القانون
و تبسیط المطالب و تقديمها
للحياه مرجعا
لحکم الانفتاحه و تقديمها
و قضایت و حالت افراد
در اینجا در بعض افراد
این اوراق را به
مدرسه در این
جامعه بیشتر
در این حوزه
و در این اداره
و مرد اخری
اشکر دعوتم به
به این
اقابت
در این برنامه بیشتر
و اتوجه به شما
به تبریک برنامه بیشتر
سلامت الله و سلامه و علیه
و ارجو
لهاده لهاده المؤتمر
النجاح
والوصول الی اهدافی
به اذن الله سبحانه و تعالی
سلامو علیکم و رحمت الله
و بركاتو
بسم الله
و برکاتو
خیلی برکاتو
بسیار ممنون
و سپاس گذارم از جنوب و جدول اسلام
و المسلمین
ماه شیخ علی الخطیب اما
تشکر میکنم از حیات رئیسی اول که خدمت شما بودیم
حضرات آیات، آیت الله، عرافی، آیت الله، قروی
حجت الاسلام والمسلمین آجای فازل
حجت الاسلام والمسلمین خلیلی رزوی از بنگلادش
و همچنین حجت الاسلام والمسلمین سیل آفتاب رزوی
از آفریقای جنوبی که برای لحظات خدمت شما بودیم
اما از حیات رئیسی دوم دعوت میکنم در جایگاه قرار بگیرن
و تمناه حضور دارم از حضرت آیت الله سید احمد خاتمی
حضرت آیت الله ناصری، استاد قدیر آکاراس از ترکیه
و همچنین شیخ فیصل مرحل از آرجانتین
این بزرگواران تشریف بیارن در جایگاه خدمت شما باشیم
و انشاءالله تا دقیقه دیگر هم از بیانات حضرت آیت الله صبحانی هم
بهرمند خواهیم شد
دعوت میکنم از بزرگوارانی که نامشون رو عرض کردم
تشریف بیارن در جایگاه خدمت شما باشیم
و دعوت میکنم از مرجعه آلی قدر جهان تشیعو
از حضرت آیت الله صبحانی
تشریف بیارن هم برای مراسم رونمایی
از آثار دانشی حمایش یک صدومین سال
بازتعسیس حوضه علمیه ی قوم
اعضای حیات رئیس هم در جایگاه قرار بگیرن
و بعد هم انشاءالله
بعد از رونمایی از فرمایشات ارزنده
حضرت آیت الله صبحانی
کمال استفاده و بهره رو خواهیم برد
حق داده به ما وعده خیر و حسنات
هم وعده جنات سراسر نعمات
خواهی که شود نصیب تو این برکات
بفرست مدام بر محمد سلوات
بله حیات رئیسی یک بار دوت میکنم
حیات رئیسی دوم تشریف بیارن در جایگاه قرار بگیرن
آیت الله سید احمد خاتمی
آیت الله ناصری
استاد قدیر آکاراس از ترکیه
و شیخ فیصل مرحل از آرجانتین بزرگواران تشریف بیارن
مراسم رونمایی هم با حضور حضرت آیت الله صبحانی
آیت الله عرافی و اساتید و شخصیت های بزرگوار هم انجام خواهد شد
حضرت آیت الله حسینی بوشهری هم دعوت میکنم تشریف بیارن برای رونمایی
از آثار دانشی همایش یک صدومین سال باز تأسیس حوضه علمی قوم
تا انشاءالله بعد از رونمایی از این تعلیفات بسیار ارزشمند
که بعدن هم انشاءالله در اختیار محققین علما اساتید و پجویشگران هم قرار خواهد گرفت
بعد انشاءالله از سخنرانی حضرت آیت الله صبحانی هم
بحرمند خواهیم شد تا عزیزان آماده میشن برای رونمایی
شما هم دل و جانتون رو مصفا کنید دهانتون رو خوشبوب و معتر در آسانه
و ولادت با سعادت امام رضا علیه السلام به روح پاک و متحر و نورانی ایشون
سلواتی ادیه بفرمید
اللهم صل على محمد و آل محمد
بعد وجود نازنین امام رضا علیه السلام معروف است به آلم آل محمد
اونهایی که دلشون برای امام رضا تنگ شده و انشاءالله میخوان به زودی
حرم نورانی و ملکوتی ایشون رو زیارت بکنن
هدچقدر عشق و ارادت و محبت به ساحه ایشون دارید سلوات بفرستید
سلوات بفرستید
دعوت میکنم از حضرت آیت الله صبحانی
مرجعه آلی قدر جهان تشیع
مراجعه آلی قدر جهان تشیع
و در جایگاه قرار بگیرن حضرت آیت الله صبحانی در خدمتشون خواهیم بود
و صحبتهای ایشون رو خواهیم داشت
و در محضر حضرت آیت الله سید جواد گل پایگانی هم خواهیم بود
و دعوت میکنم ایشونم در جایگاه حیعت رئیسه قرار بگیرن
عزیزان یک بار دیگه تشکر میکنم از حضور تک تک شما
سروران عزیز
عزیز اصاتید
حجج اسلام آیات ازام
و همچنین بینندگان عزیز و گرانقدری که از غاب تلویزیون شبک های مختلف داخلی و بین المللی همراه ما هستند
و شنونده های عزیز رادیو با تمام بجود سراپا گوشیم
تا انشالله از فرمایشات ارزشمند مرجع آلی غدر حضرت آیت الله صبحانی استفاده کنیم
و بهره ببریم همه با هم با ذکر سلوات بر محمد و آل محمد
بالاترین حالت
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمد لله رب العالمين
و السلاك و السلام على خیر خلقه و آله طاهرین
و لعنت الله على اعدائهم اجمعین الى یوم الدین
قال الصادق علیه السلاة و السلام
العالم به زمانه لا تحجم علیه الا بس
با ارز عدب و ارز سلام
و تشکر از کلگی کسانی که در این مؤتمر شرکت کرده اند
و این مؤتمر با عظمت را برپان موده اند
محور سخن من در باره هوزگ علمی یک قومه
هوزگ علمی یک قوم اخیرن در قرن چهارده هم برپاشده
اما اونچنان نیست که سابقا هم در همین شرح
هوزگ علمی یک فقه و حدیث بوده
بران که موضعیت قوم از نظر تاریخ روشن شود
چند مطلب را یاداور می شود
اولا اولا هوزگ علمی یک حدیث و فقه
مدینه مروره است
مدینه مروره بعد از پیغمبر اکرم
تا داستان فقه در حقیقت مرکز فقه و حدیث بوده
و در همونجا شخصیت هایی تربیت شدن
عبدالله ابن عباس
عبدالله ابن مسعود
عبایبن کعب
سلمان محمدی و غیره
اول این هوزگ علمی یک اسلام
مدینه مروره است
و جمعی در اینجا تربیت شدن
این چراق روشن بود تا داستان تف
و داستان حمله به مدینه
در اون زمان کمی کاهش پیدا کرد
خصوصا که مروانگاه روی کار آمدن
چندان در اونجا مسئله فقه
مسئله حدیث مسئله تربیت نبوده
اما بعد از آنکه زمان گذشت
دقران امام باغر پیش آمد
حضرتش
امکامی که والد بزرگوارش در گذشت
در سال ۱۲۴
و امامت به امام باغر رسید
هوزگ علمی یک مدینه مروره روح گرفت
من نمیتونم عباراتی که نوشتم
از معرقین در اینجا نغر کنم
اما اون چنان دیگران تعریف می کنم
مثلا ابن هجر اسقلانی
در کداب تحذیب و تحذیب
تلامیز امام باغر را دیگران نوشته مفسلا
حتی یکی هم تلامیزش فرزندش را نوشته
اتبعا در رجال برقی آقایان اگر متعلقه کنن
شابدان امام باغر مفسلا در اونجا است
حضرتش در سال ۱۴۰ شهید شد
در حقیقت مسئله رسید به امام صادق صلی اللہ علیه و سلامه علیه
از این حوضه فقه را حوضه حدیث را ادامه داد
خیلی ارز کنم بعد از ایشان
کسانی که تدبیت شده ایشان هستند بیش از آن است که ما بگویم
باز همان تحذیب و تحذیب ابن هجر
تلامیز امام صادق را از خدا شان نوشته اند
اما در رجال برقی و رجال دیگر ما تلامیز فراغان است
اما از امام صادق را ادامه دارند از اینجا نقل کنم بچارش نیست
این یک حوضه علمیه بدل مدینه منوره
اما حوضه دلمیه دوم که برای فقه و حدیث برپاشده است
عبارت است از مسجد کوفه
شاگردان امام صادق و امام باغر
آمدن عراق در کوفه
مسجد کوفه در حقیقت یک مرکز فقهی و مرکز علمی بود
این عبارت را همچنان شنیده ای
ارزکنم خطبت کن که
حسن ابن علی ابن زیاد وششا از اصحاب امام رزا است
او به یکی از دوستانش احمد ابن محمد ابن عیسا یا اشعری قمی میگوید
اینه ادراکتو فی هاز المسجد
یعنی مسجد کوفه
کس امعت شیخن قدن یقول و حدثنی
این هم حوضه دوا
البته من دیگه اجمالا ارز میکنم وقت کمه
ارز کنم بعد از منم شاید برنامه باشد خلاصه
این هم حوضه علمی دوا
سرم
اول مدینه منوره
دوم مسجد کوفه
هنوز در نطرف اشتب هوضه منعقد نشده
سرم خلاصان و ماورا النهر
معمون رشید ابام رزا را جبرن آورد به خلاصان
اما دست امام باز بود
در نقل حدیث در مذاکره
در همون جا هم سبب شد که یک نوع
حوضه علمیه ای بنای فقه و برای حدیث حتی برای معارف
تشکیر شود بهتر نشانه این است که ما میبینیم در همون زمان
ایاشی تفسیرشو نوشته که متوفی 320 یک چنین تفسیری نوشته
و رجال کشری هم در اون زمان نوشته شده
شده حاکی از آن
از که یک حوزه علمی
یک خوبی برای شیعان
در اون برکز بوده
و این هم برای ما افتخار
سلم
و اما برسم به بیت القصید
اینها را اجمالا
رد شدم بیت القصید
حوزه علمی
یک چهارم برای شیعان
بعد از مدینه که مروره
بعد از مسجد کوفه
بعد از
از گرم خدبتون که خراسان
اونم مرحله شرق
عبارت از قوم
از اون زمانی که
اشعری ها آمدن قوم
از ترس حجاج
کم کم در اینجا نوات شیعه
به وجود آمد
حوزه علمی یک عظیم
کم کم تشکیل شد
البته کتابی
در باره تاریخ قوم
تاریخ قوم نوشتن
حسن ابن علی ابن حسن ابن
عبد الملک قومی
تاریخ نوشتن
از از گرم خدبتون که
به نام تاریخ قوم
متاسفانه
بیس باب فقط باب پنجم
به دست ما رسیده
در اولش فهرست
قوم را نوشته
معلوم میشه بد در اون زمان
که همان سی ست و هشتاده
هفت این کتاب نوشته شده
شهر قوم شهر عظیمی
بوده از نظر مساعت
از نظر معابر
و از نظر دیگر
و اما تربیت شده
دانه این مرکز
من بعضی را نام ببرم
مسلمن اشعریون
و قومیون فرابان
اون دانه های درشت را
نام ببرم
یک محمد ابن احمد ابن یحیاء
اشعری متوفاق
دویست و هشتاد
دو سعد ابن عبدالله
ابن عبی خلاف
متوفاق سی سد و یک
یا دویست و نوه دنو
شیخ اشعریین
از لذی لقیه
امام الحسن الاسکری
در اون زمانه قرن ثبوت
بعدن
محمد ابن حسن ابن احمد ابن ولید
متوفاق سی سد و چهل و سه
معدلف کتاب
از جامعه
چهار
احمد ابن محمد ابن ایسل اشعری
شیخ غمیین
سنف اربعن و تسعین کتابن
پنجم
احمد ابن عبی عبدالله خالد
برقی متوفاقی دویست و هفتاده چهار
صاحب کتاب محاسن و غیره
شیخ قلو کلینیه
آیان اگر بخواهن
کسانی که در این حوزه بزرگ شده اند
بتوانن
کسانی که در حوزه بودن
رجال برقی و غیر برقی را ببینید
این حوزه ادامه داشته
از قرن ثبوتا
زمان قرن ششم
که مغل آمد
از قرن ثبوتا
همه را به هم زد
اده سه وم و چهارم و پنجم
از تا حدی در رجال ما هست
بقیه را باید
به کتاب از قرن
کتاب های رجالی مراجعه کد
که در انشد
چراق ان بوده
اطبعا این مانه از اون نسل
نجف اشرف هم حوزه
علمیه اش تشکیل شده بود
که را کن در
چهار صد و چهاره هشت تشکیل شده
و این حوزه ادامه داشت
تا زمان مغل
مغل که آمد
احرق کل رتبین
و یابس اون دیگه همه چیزا
به هم زد
ما دیگه خبر ندارم که در انشد
بعد از مغل که آمد
در قرن هفتم
اواجل هفتم یعنی
ششتد و ده
بعدا چه خبر هست روشن نیست
اما بعد از
دوران سفر یه
با چراق ان
در انشد روشن بوده
از کنم خدمت
چون که بخواهیم
کراق علمی را در انشد
بگیم چگونه بوده
باید تاریخ سفر یه را ببینیم
تاریخ سفر یه
قرن اولش
که از نهزد تا هزاره
چندان در اختیار ما نیست
اما بعدا
در قرن بعدی
برای ما حاکست که
قرن یازده هم
حوزه علمی یه قوم
ما شاالله
خیل منور و نوشنم
من درائری برای اندارم
ملاحظه بفرما گید
شیخ بهاعدین آملی
شیخ سبحانه را من روشن
کتاب مشرق شمسین دارد
ات میگد آخرش
اتفق الفراغ
من تعریفه
فلیوم رابعه اشر
من الشهر الحاد اشر
من السنه الخامسه اشر
بعد الارف
بی داره
ممنین
قوم المحروسه
فی جوار حضرت القدسیت المتحره
از فاطمه
مشرق شمسین
صفحه ۲۷۷
کتاب را در اینجا نوشته
در دهکده نمیشه بعد کتاب نوش
معلومش کتاب خانه بوده
تدبه بوده
درسی گفته
و الاد یک روزه که نبوده
در اینجا مقیم بوده
اما اگر بخواهیم روشنتر بگیم
بعد از شیخ میبینیم
سه شخصیت بزرگ
در این شهر بوده
در همون قبل یازده هم
دوبام
صدر متعلهین
صدر متعلهین متبلد
نه سد و هفتاد نهه
متبفاق
هزار و پنجاهه
ایشون میگد
من اینکه من در این شهر بودم
ارز کنم خدمتون که
کتاب چنین میگه
سکنتو
خمسه تا اشر سنه فیاره
قم
و علفت خلال تلک سنین
الاسفار
الاربعه
در جنشت قرن یازده هم
از کنم وفاتش
در هزار و پنجاهه
میشه قرن یازده هم
سه
مرحوم فیز کاشانی
فیز کاشانی داماد
صدر متعلهینه
خب معلوم اکل علالعالم
علوم از کتاباش
آسالش همش مالقمه
این مدرسه که فیزدیده ادا قولن از آسار اوز
نمیشه باز شهره که ده کده باشد درانجا وافی را بنویسد
این همه آسار
چهار من شخصیتی که باز بتونم بگم
داماد دیگر صدر متعلهین
به نام فیاض
عبد الرزاق
شیخ عبد الرزاق
معدف کتاب معروف گشه شبارق الهام
فی شرح تجرید الاحقلام
کتاب کلامی و فرصفی به تمام معنا
متوفای هزار و هفتاد و دو
میشه باز قرن یازدهم
باز در همین قرن قرن یازدهم
شخصی را میبینیم بر اینکه
ارزگارم خدمت که در این شهر بوده
اما کمی برکر پایین تر
قرن دوازدهم
اد عارف ربانی
قاضی سعید
شاره توحید صدوب
متوفای هزار و صد و هفت
اطبعا این تطریق میکنند به قرن دوازدهم
قرن دوازدهمه
حضرت امام اعلان الله نقامه میفرمود که من
دوران جوانی که این کتاب را دیدم
میخواستم استنصاح کنم
به قدری به این کتاب ارزش قائل بود
البته اخیران شاب شده
میفرمود میخواستم استنصاح کنم
هم عارفه هم حکیمه
هم به تمام معناب حادث و حدیث بوده
شاره توحید صدوب توحید بسیار عالی است
اگر کسی با تعلیه کند ببیند
چقدر مبانگ کلامی و مبانگ فرزفی دارد
اما دقیق میخواد
این در قرن دوازدهم
قرن سیزدهم من یک نفر نام میبرم
مرحوم مرزای قومی متوفای هزار و دویست و سی و یک
در این قرن حوضه علمی یک قوم خیلی روشن بوده
یک حادثه
تاریخی هست
من اون حادثه تاریخی رو نمیگم
در یک حادثه تاریخی
میگن عدد طلاب قوم
دو برابر شدن
اگر صد بود
دویست شد
دویست بود چارصد شد
کتاب قبانی
کتاب جامعه شتاد
این بدون حوضه نرشده شدن است
بنابراین اگر تاریخ رو نگاه کنیم
این مدینهی که در واقع
متعلق به اهل بیته
در دورانهای
مختلف مرکز اهل بوده
مرکز تحقیق بوده
اما الان کم کم باید برسم به
قرن رابعه اشر
که در واقع بیت القصیده
در بیت القصید
وارد میشم به
زندگانه مرحوم آیت الله
الازمان
حاچه قدر کریم یزده حائری
اعلا الله نقامه
این انسان نمونه
مسلمن در طرف صبح
به حالا
برای زندگانشون بحث شده
من درگه بحث نمی کنم
تولدش کجا بوده
درست کجا بوده
استادش کجا بوده
اما اون چی که من یاد آور میشدم
این از که امد
مستاق این حدیث بود
الالم به زمانه
لا تحجامه